(πα)

Sed quoniam tanta erat hominum iu omni ordine
copia ‚ ut non possent omnes Romae foenerari pe·-
ounias‚ aut in Italia praedia habere ‚ magna eo-
rum pars pecunias suas iu provinciis occupabat..
Itaque, regione aliqua in provinciae sormam re-
dacta, in eam cives Romani, qui volebant, suum
patrimonium conserebant, et aut arabant, ant
pascebant, aut negotiabantur. Negotiationis au-

tem haec praecipua ratio erat, ut pecunias mu-

tuas darent provincialibuS‚ foenusque exercerent.
Quae ratio eo fruetuofior erat, quod nulla lege iu
provinciis foenoris magnitudo definiebatur. Al-
terum negotiationis genus erat, ab aratoribus ‚
cum civibus RomaniS‚ tum provincialibuS, item
integris civitatibus frumentum emere et Romam,
aut quorsum vellent, mittendo lucrum quaere-

re » (1). Jam vero hinc eveniebat, ut civium Ro·-
manorum creditores et debitores non Romae so·-

lum, sed nullis non orbis Romani locis reperi-
rentur. Ut autem suas quique obligationes ex—
tinguerent , ipsam pecuniam transmittere debe-
bant, sed baec res et ob alias causas et vero ob
iteneris pericula saepe erat molesta. Porro cum
absentibus nec stipulari poterant propter requi-
· fitam partium praesentiam, neque mutuum inire,
quo-

(ι) Sunt fere verba Ernesti, ex Diss- de Negot. Rom-
Opusc. Phil. et Otit.p· 9 et15. et ex Clare v. negotiator·

s

